(música)
PETRAEUS: Kim Jong-Un es un
sol alrededor del cual todo
gira en Corea del Norte.
Ha demostrado ser un líder muy
despiadado, impulsivo y cruel
con aquellos que representan
una amenaza para el estado
y que por lo tanto sea
una amenaza para él.
NARRADOR: Con solo 28 años,
Kim Jong-Un se convirtió
en el líder de su país,
el tercer hombre en
gobernar Corea del Norte.
Se hizo cargo del programa
de armas nucleares de su
padre y lo sobrealimentó.
MADDEN: Los logros en cuanto a
misiles balísticos y armas
nucleares en Corea del Norte
son el resultado de las
características de Kim
Jong-Un como líder.
Él superó con creces los
logros de toda la vida
de su padre y su abuelo.
JERROLD: no puedes
entender a este hombre
sin analizar a la familia
en la que nació y el impacto
que tuvo su abuelo sobre él.
LEE: Sentarse con el presidente
de los Estados Unidos es algo
que su padre y su abuelo
nunca pudieron hacer.
NARRADOR: A cargo del cuarto
ejército más grande del
mundo, ¿quién es Kim Jong-Un?
Esta es la historia de cómo el
Kim más joven tomó el control de
su país y usó el legado
de su familia para posicionare
en el escenario mundial.
(música melancólica)
(música continua)
La repentina muerte de Kim
Jong-Il, el segundo hombre que
lideró el país
sacudió al pueblo norcoreano.
El futuro de este estado
corrupto era una
preocupación mundial
y se convirtió en la máxima
prioridad para el entonces
director de la CIA.
PETRAEUS: Lo que recuerdo en
particular fue la incertidumbre
de cómo sería
Kim Jong-Un como líder.
Era bastante joven,
tenía menos de treinta,
no tenia experiencia,
se decía que era impulsivo
y un poco testarudo.
¿Qué haría con respecto
al programa nuclear,
el programa de misiles?
Asi que esos factores juntos nos
dieron algo en que pensar,
así nos sentíamos
en ese momento.
NARRADOR: Corea del Norte era un
estado único, un país comunista,
pero bajo el dominio de una
familia.
Fue fundado por el abuelo de
Kim Jong-Un, quien sobrevivió
a todos los demás dictadores
comunistas, antes de
entregar a su hijo mayor,
el padre de Kim Jong-Un.
Su prematura muerte a la edad de
70 años significó que había poca
planificación de la sucesión
antes de que Kim Jong-Un
fuera puesto al poder.
Y la CIA quería saber quién era.
PETRAEUS: Material asi siempre
se observa y analiza.
Los expertos trabajaban sobre
eso tratando de encontrar algo,
pero no hay una base sólida
real ya que tratar de
hacer un psicoanálisis
de alguien como él,
de quien teníamos tan poca
informacion, era practicamente
imposible.
NARRADOR: Una razón por la que
los archivos de la agencia de
inteligencia carecían
de detalles era porque Kim
Jong-Un no siempre fue
el sucesor evidente.
Su padre tenía cinco
hijos reconocidos, uno de
los cuales era una hija,
pero no existen fotografías
conocidas de ella.
Su hijo menor también era mujer,
pero Corea del Norte no estaba
preparada para una líder mujer.
De los tres hijos conocidos,
Kim Jong-Nam fue el mayor,
y en algún momento
pareció una buena opción.
REPORTERO: ¿Es usted
el señor Kim Jong-Nam?
KIM JONG-NAM: Si no estás
seguro, ¿por qué estas
siguiendome?
NARRADOR: A principios de la
década del 2000, abandonó Cora
del Norte para ir a China,
un evento que lo dejó
fuera de discusión.
El próximo hijo, Kim Jong-Chul,
no tenía interés en la política,
y prefería tocar la
guitarra en una banda.
REPORTERO: ¿Por qué está
en Londres Señor Kim?
NARRADOR: Es una figura
solitaria, desde entonces
ha sido visto en el extranjero
en conciertos de rock.
HOMBRE: Se cree que
es Kim Jong-Chol.
Se le ve sonriendo mientras
disfruta de un concierto
de Eric Clapton en el Royal
Albert Hall de Londres.
NARRADOR: Lo que dejó a
Kim Jong-Un para el papel.
El tercero en línea para el
trono, y la única opción
para continuar con la
dinastía familiar.
LEE: Mi primera impresión
fue de lo vulnerable que era.
Pero me pregunté, "¿ese
dolor está teñido de miedo?"
No es simplemente tomar
el liderazgo de un país rico
y rodeado de comodidades,
es un país con una escasez
de alimentos,
no hay electricidad,
y está aislado del mundo
exterior
No es un trabajo
fácil de asumir.
Fui la primera periodista
estadounidense en trabajar
en prensa local de Pyongyang.
Pude hablar con los norcoreanos
sobre lo que se les decía
acerca de quién era ese joven,
al menos en términos
de propaganda.
Nos dijeron que Kim Jong-Un
sería muy diferente a su padre,
más como su abuelo que fue amado
legítimamente por su pueblo
y que era extremadamente
carismático.
Quería mostrarle a la
gente que era una persona
humana, como su abuelo.
A menudo se sentaba en el
suelo, ponía a los niños en
su regazo y los abrazaba.
Eso una gran estratégia:
el moldearlo a la imagen
de su abuelo.
Resulta que se parece mucho
a su abuelo, y eso lo ayuda.
Al agregar todos los accesorios
como el sombrero de paja,
que es idéntico al sombrero
de que usaba su abuelo,
y replicar su andar, los
norcoreanos lo recordarían.
Esa es una manera en la que Kim
Jong-Un se apoya en el legado
de su abuelo
para legitimar su
papel como líder.
NARRADOR: Kim Jong-Un estaba
dispuesto a usar el estatus
divino de su padre y su abuel,
pero él quería ser el dios del
siglo XXI, mostrando
al pueblo norcoreano un
sentido de modernidad.
LEE: Su campaña para demostrar
que él era un líder diferente
también incluía mostrar
a su esposa en público.
Eso fue muy significativo
porque su padre rara
vez salía en público,
no sabíamos quién era
su esposa porque nunca
presentó a su familia.
Ahora veían a la esposa
de Kim Jong-Un, que era
hermosa, y elegante.
Eso es poderoso en una sociedad
como esta, que se alienta
a la gente a mostrar un poco
más de individualismo.
NARRADOR: Algunas de las
agencias de inteligencia
atribuyeron este tipo
de apertura moderna a los
años formativos de Kim
fuera de Corea del Norte.
En su adolescencia, pasó nueve
años en una escuela en Suiza.
Después de que Kim Jong-Un se
convirtiera en líder,
el interés de los medios
se centró en ese momento,
y las agencias de noticias
entrevistaron rápidamente
a sus ex compañeros para
conocer cualquier tipo de
perspectiva.
HOMBRE: La mayoría de las
veces era tímido, callado
y un chico tranquilo,
pero cuando jugabamos
baloncesto, salía a la luz.
Podía ser muy agresivo,
pero de una manera positiva,
ruidoso y un poco mal hablado.
NARRADOR: Según sus cuidadores
en Suiza, estaba tan obsesionado
con los Chicago Bulls
que dormía con una pelota
de baloncesto a su lado.
LEE: Creo que todos tenemos
mucha curiosidad por saber
cuánto influyó el tiempo
que Kim Jong-Un pasó en Suiza,
porque pensamos que eso lo
expuso a ideas mas occidentales.
Y muy pronto en su reinado
empezamos a ver eso.
(música)
Es interesante. Él tenía
su propio grupo pop,
una banda de chicas
llamada Moranbong Aktan.
Ellas eran todo un exito
en Pyongyang en ese momento.
Usaban vestidos reveladores sin
tirantes, pantalones cortos,
minifaldas
y tocaban instrumentos
eléctricos.
Las escuchamos tocar el tema
musical de Rocky, que es una
película muy estadounidense.
Así que todo era muy fresco,
muy moderno y vanguardista
para Corea del Norte.
(aplausos)
NARRADOR: Kim conservó los
mismos desfiles militares
establecidos por su padre
y su abuelo, pero utilizó su
poder para satisfacer algunos
de sus propios intereses
personales.
En el 2013, pidió que uno de
sus héroes viniera a verlo.
RODMAN: Mi nombre
es Dennis Rodman.
Jugue abaloncesto para
los Chicago Bulls, Detroit
Pistons, y LA Lakers.
Hice películas
y escribi libros.
CNN: Es una gran portada
y un gran título: "Ya
debería estar muerto".
RODMAN: Lo que imagine,
ya lo hice.
soy ese hombre, Dennis Rodman.
Nada sabia sobre
Corea del Norte.
Sucedio algo en el 2013,
el líder de Corea del Norte
quería conocer a alguien de los
Chicago Bulls.
Y supe que habían invitado
a Michael Jordan primero
y dijo no, no quiero ir.
Entonces, supongo que yo era
la segunda opción, dijeron:
"Dennis, ¿te gustaría ir a
Corea del Norte?" yo dije:
"Sí, claro".
No estaba preocupado Pensaba que
era como ir a Las Vegas
que seria un viaje alocado,
que saldría con prostitutas
iriamos aqui y alla,
estariamos en la piscina,
creia que seria genial,
algo alocado
pensé, está bien, pondre
este viaje a mi currículum.
Ese fue lo que pense.
Iria a jugar baloncesto,
era todo, saludar a la gente,
tomarme algunas fotos y listo.
Pero me esperaba
una gran sorpresa.
(música)
NARRADOR: La ex estrella de
la NBA, Dennis Rodman, estaba
a punto de participar
en el partido más extraño
de toda su carrera.
RODMAN: Entré al estadio y luego
uno de los, líderes hizo...
Yo dije que sucede; Y él dijo:
"¿por qué no te sientas por
aquí?"
Y dije, "de acuerdo". No sabia
que estaba pasando, no sabia que
pasaba.
Entonces la gente se puso de pie
y empezo a aplaudir.
(aplausos)
pensé que era por mí. Decia esta
gente en serio me admira.
Luego entendi, miré a mi
izquierda, y pensé "¿a él
es a quien le aplauden?"
Seguia sin saber quién era.
(música)
Oh, recuerdo esto.
Fue "wuf una locura".
Eso te pone a pensar te dice
lo poderoso que es este hombre.
Y esto duro diez
o quince minutos.
Yo estaba haciendo lo
mismo que ellos y pensaba
"¿A quién diablos le estoy
aplaudiendo?
soy estadounidense, no sé qué
estoy haciendo".
Así que decidi "sabes que al
demonio, voy a unirmé".
Me asombraba ver
a esa gente llorando.
He visto muchas cosas raras
en mi vida, conoci muchas
personas, a presidentes,
vi muchas cosas,
pero esto me impactó.
Fue ahi cuando empeze
a entender que estaba pasando.
ENTRENADOR: Equipo, en tres.
Uno, dos, tres, sí.
RODMAN: Cuando el juego inicio,
él empezó a hablarme
No sabía qué diablos decía.
el hablaba en coreano.
Él siguió y siguió hablando el
juego entero, hablo durante
todo el juego.
Creo que es un gran fanático
del baloncesto estaunidense
y su equipo favoritoes son los
Chicago Bulls.
Congeniamos enseguida, y
charlamos, y nos reímos
y él dijo:
"Lo que sea quieras es tuyo.
el intérprete dijo: "Dennis,
eres una de las pocas personas
que han venido a nuestro país
y eres de los pocos que se
han sentado al lado de
nuestro líder.
Por alguna razón,
de verdad le agradas".
Ustedes han sido muy, muy
amables conmigo y con mis
amigos de norteamericanos.
Señor, gracias.
Seremos amigos por siempre.
Ahora enpezaba a sentirme más
cómodo y en verdad me divertia
con el,
como si fueramos amigos de
muchos años.
Y me dijo: "Dennis, por
favor, quisiera que
volvieras alguna vez.
Quiero que vuelvas
siempre que puedas".
Le dije, "Está bien, volveré
cada tres meses". Y él dijo:
"Sí, hazlo".
NOTICIAS: Dennis Rodman está
de vuelta en Corea del Norte,
y se reunirá con su amigo, el
dictador Kim Jong-Un.
PRENSA: El señor Rodman está en
un viaje privado y nuestra
opinión sobre Corea del Norte
no ha cambiado.
RODMAN: Oye no soy presidente,
ni soy un político.
Él es como tú, o como
él, o como cualquiera.
Quiere soltarse el cabello y
pasar un buen rato es todo.
Un día, estamos afuera
fumando puros, bebiendo tequila,
vodka y creo que fue la primera
vez que me dijo ¿sabes? me
gustaría ir a los Estados
Unidos.
Dijo que queria ir a los
Estados Unidos para ver un
partido de baloncesto,
le dije: "¿Qué
juego quieres ver?"
Él dijo, "Quiero ir al
Madison Square Garden".
Y lo decia una y otra vez,
el Madison Square Garden".
Hacia esto con las
manos se emociono.
Yo le dije: Puedes
hacer lo que quieras".
Respondio: "Me encantaría
ir pero no puedo.
Croe que no le agrado
a mucha gente".
Y pensé "¡Guau!"
REPORTERO: ¿Cómo
estuvo tu viaje?
RODMAN: Estuvo increíble.
REPORTERO: Increíble.
¿Kim, Kim Jong-Un? Hablanos de
eso ¿Qué tan increible fue?
RODMAN: Tengo que pasar
permitanme....
(dialogó simultáneo)
MUJER: ¿En este momento Dennis
Rodman sabe más sobre
Kim Jong-Un
que cualquier estadounidense?
HOMBRE: Él es ese hombre.
No hay nadie en la CIA que
pueda decirle tanto sobre Kim
Jong-Un que Dennis Rodman.
Y eso, es preocupante.
RODMAN: Feliz cumpleaños a ti.
Feliz cumpleaños a ti.
Feliz cumpleaños
querido oficial.
Feliz cumpleaños a ti.
(apalusos)
NARRADOR: La visita de Rodman
a Pyongyang cumplió un sueño e
su infancia para Kim Jong-Un.
Pero ser un dictador
todopoderoso del estado
más secreto en la Tierra
no está exento de desafíos.
Los generales del corazón
del régimen estaban tratando
de superar al joven Kim,
en un esfuerzo por derrocar
al líder inexperto.
Pero Kim Jong-Un estaba a puno
de demostrar que él era tan
despiadado
como lo habían sido
los pasados Kim.
(música)
NARRADOR: Kim Jong-Un es
un dictador del siglo XXI.
Estaba feliz de aceptar
ciertos tipos de progreso,
pero mantener el control
completo es fundamental,
así como la lealtad
de su santuario interno.
LEE: Una de las cosas que
pedía cuando trabajaba como
periodista en Corea del Norte,
fue que se me permitiera asistir
a una reunión privada.
Quería ver cómo eran las cosas
detrás de las puertas.
Y alcanzas a ver mucho más de lo
que te muestran en televisión.
Saben que cuando suena
la musica para Kim Jong-Un
deben levantarse y
comenzar a aplaudir.
Pero una de las cosas que noté y
que realmente llamó mi atención,
fue que alguien no se levantó ni
aplaudió como todos los demás
lo hicieron, y eso se notaba.
Jang Song-Thaek
se quedó sentado.
NARRADOR: Jang Song-Thaek
era tío de Jim Jong-Un.
A principios de la década de
1970 se casó con Kim Kyong-Hu,
la única hermana del
padre de Kim Jong-Un.
Se unió a la empresa familiary
gracias a su acceso a los Kim,
se convirtió en una de las
figuras más poderosas del
régimen.
JONG-YIL: Debido a su posición
dentro de la familia,
estaba bien informado sobre
lo que sucedía dentro del núcleo
de la estructura del poder.
Pero también estaba
consciente de lo que sucedía
fuera de la familia.
Jang Song-Thaek fue el
segundo hombre en la jerarquía
de poder en Corea del Norte.
Era un hombre de gran habilidad,
un hombre muy competente, pero
también encantador.
LEE: Casi siempre estaba
detrás de Kim Jong-Un cada
vez que se veía en publico.
Era una persona interesante.
Había sido educado en Rusia,
así que estuvo expuesto al
resto del mundo mas que Kim.
También tenía buenas relaciones
con China, asi que era
alguien que estableció
muchas conexiones con el mundo.
Eso pudo haber sido visto
por Kim Jong-Un como
sospechoso y provocador.
JONG-YIL: Habían rumores de
que había tramado junto con
el principal líder de China
reemplazar a Kim Jong-Un
con su hermanastro.
En cualquier tipo de tiranía
debes vigilar constantemente
a quién representa un peligro
para la seguridad de tu trono.
NARRADOR: El tío Jang continuó
viajando a y desde China.
Pero en diciembre
del 2013, en una reunión
gubernamental en Pyongyang,
se dio cuenta de
que su papel dentro del
partido había terminado.
JONG-YIL: En la reunión del
partido incluso sus cercanos
lo denunciaron
por haber cometido
delitos graves contra el
estado, contra el líder.
Se lo llevaron y
luego lo arrestaron.
Su rostro mostraba
signos de tortura.
Los guardias fueron elegidos
con especial cuidado.
Eran imponentes ante
él, altos, cuidadosamente
coordinados y organizados,
esto para deshacerse de
cualquier tipo de ilusión
persistente sobre
Jang Song-Thaek.
Creo que el régimen estaba
tratando de humillarlo
y de degradarlo.
NARRADOR: Un artículo en el
periódico estatal enlistaba
crímenes como apostar
fondos estatales, malversació,
e incluso adulterio.
A Jang no se le permitió
montar una Defensa.
Todo fue un juicio amañado,
y los jueces tomaron
una decisión rápida.
JONG-YIL: Fue condenado
a muerte, y esta se llevó
a cabo de inmediato.
NOTICIAS: El tío de Kim
Jong-Un ha sido ejecutado.
TODD: El reporte oficial
de la agencia de noticias de
Corea del Norte llamó a su tío
"despreciable escoria
humana peor que un perro".
JONG-YIL: Sabemos que Jang
Song-Thaek fue ejecutado con
una ametralladora antiaérea,
lo que no dejó muchos
rastros de él.
Sus restos fueron completamente
destruidos, por lo que no queda
nada de él en este mundo.
LEE: Ciertamente no solo me
provocó escalofríos,
sino que también los provocó en
las elites del gobierno.
Eso sirvio para demostrar
que nadie era intocable.
(música)
NARRADOR: Kim marcó la
ejecución con una nueva
canción interpretada
por la banda de mujeres
favorita de Corea del Norte.
(música)
BAEK: Cada imagen, todo a lo
que la gente está expuesta
es elaborado.
Hay artistas contratados
y músicos contratados
que son apoyados por el gobierno
para producir obras de arte,
música, poesía, todo para apoyar
este gran montaje, este gran
espectáculo.
(música)
Que dice que Corea del Norte es
el país más grande del mundo,
y los miembrios de la Dinastía
Kim son el dioses que dirigen a
los norcoreanos.
(música)
(aplausos)
NARRADOR: Kim quería que su
gente aceptara la nueva visión
de una Corea del Norte
del siglo 21.
Pero esto no era
realmente opcional.
Expresar cualquier duda hacia
Kim, al régimen, o intentar
contactar con el mundo exterir
era un error fatal.
En los primeros años del reinado
de Kim, la tasa de ejecuciones
públicas se triplicó.
BAEK: En las ejecuciones
se les dispara tres veces,
generalmente en la cabeza,
el pecho y el estómago.
BAEK: Están amarrados para que
no puedan correr o moverse.
Pero la idea es que, si
alguien recibe un disparo,
especialmente en el estómago,
simplemente se inclina.
BAEK: Algunos de mis amigos
norcoreanos que han visto
ejecuciones
dicen que es una locura que
incluso en el momento de su
muerte una persona norcoreana
se ve obligada a
inclinarse ante el estado.
BAEK: Desde el momento en
el que alguien nace, hasta
que es asesinado,
todo es en el nombre
de la familia Kim.
(música)
LEE: Hay un relato en la antigua
historia coreana que la mayoría
conoce,
es la historia del primer
rey de la dinastía Joseon.
Tuvo varios hijos, y
cuando llegó el momento
de entregar el poder,
eligió a uno y eso
provocó una rivalidad.
Uno de ellos terminó
matando al otro.
Esa parábola se conoce
como el Hamheung-chasa.
Cuándo escuché el relato, tuve
un sensación muy extraña en el
cuerpo porque pensé
que en las historias sobre
hermanos que compiten por el
trono y el fratricidio
dentro de la familia, es parte
de como han gobernado.
NARRADOR: La familia Kim estaa
a punto de agregar un capítulo
del siglo 21
a las historias legendarias
de las dinastías coreanas.
Kim Jong-Un tenía un medio
hermano mayor, Kim Jong-Nam,
quien era el primer hijo de
su padre,
y un hombre que nunca
temía decir lo que pensaba.
MADDEN: Me interesé en Corea
del Norte hace unos diez años,
estudié una especialidad
en política norcoreana
recolectando información.
Hay mucha gente con mucho en
juego en Corea del Norte, y
estoy en contacto con ellos.
REPORTERO: ¿Tu padre es
el Señor Kim Jong-Il?
KIM JONG-NAM: Creo que esa
es una pregunta ridícula.
REPORTERO: Sí. Lo siento.
MADDEN: Kim Jong-Nam estudió en
Europa durante unos diez años,
y absorbió ciertos aspectos de
la cultura occidental
que no están necesariamente
alineados con las prioridades
políticas de Corea del Norte.
NARRADOR: Kim Jong-Nam
usó un pasaporte falso
para viajar por el mundo,
pero fue capturado
entrando a Japón de
camino a Disneyland Tokio.
Una gran vergüenza para
la familia, y el comienzo
de una amarga ruptura.
MADDEN: Kim Jong-Nam se fue
de Corea del Norte a principios
de la década del 2000,
eso no impidió que Kim Jong-Nam
tuviera una cierta base de poder
y que tuviera vínculos con
ciertas elites de Corea
del Norte,
pero sí lo eliminaba de la
rutina del régimen de Corea
del Norte.
Y si te convertirás en el
sucesor, simplemente no puedes
ser removido de cargo.
NARRADOR: Como el hijo mayor,
Kim Jong-Nam solía expresar
sus opiniones sobre Corea del
Norte y su futuro.
Desde una nueva base en China,
habló con periodistas, pero se
aseguró de que su ubicación
estuviera oculta por lo que
se desconocía su paradero.
NARRADOR: En el 2011,
Kim Jong-Nam aceptó una
entrevista más profunda,
en la capital asiática
del juego, Macao.
NARRADOR: Su comunicación
continuó por correo electrónico.
Kim Jong-Nam claramente
no estaba a favor de
perpetuar la dinastía Kim.
Cuando Kim Jong-Un se convirtó
en líder, esta correspondencia
ganó importancia
y Gomi pidió permiso para
publicar sus correos
electrónicos privados.
NARRADOR: Más tarde ese año, a
inteligencia surcoreana afirmó
haber interceptado un mensaje
escrito por Kim Jong-Un.
Las imágenes del CCTV mostrarn
a Kim Jong-Nam llegando
al aeropuerto de Kuala Lumpury
entrando a la sala de salidas.
Dos mujeres salen de la nada,
cada una con el componente
agente nervioso VX.
Ambas le frotan sus manos en a
cara, combinando los químicosy
creando un veneno mortal.
En apuros, Kim Jong-Nam
pide ayuda,
pero solo unos minutos
después, está muerto.
CNN: Corea del Sur dijo que
es muy probable que el Norte
esté detrás de este asesinato a
sangre fría.
LEE: No sabemos si fue una
orden emitida por Kim Jong-Un.
Pero es evidente que el vio
la presencia de su hermano
como una amenaza.
NARRADOR: El asesinato de su
medio hermano no necesariamene
detuvo las críticas
dentro de la familia Kim.
CNN: Casi un mes después de que
el medio hermano del dictador de
Corea del Norte fuera envenenado
en el aeropuerto de Kuala
Lumpur, apareció este video
que mostraba al hijo del
hombre asesinado, Kim Han Sol.
KIM HAN SOL: Mi nombre es Kim
Han Sol, soy de Corea del Norte
y parte de la familia Kim.
Aquí está mi pasaporte.
LEE: Es un joven de menos de 30
años aun tiene toda una vida por
delante.
Es muy prometedor de acuerdo a
lo que dicen quienes lo conocen,
pero tal vez este condenado a
huir por el resto de su vida
porque él representa una
amenaza potencial al trono.
Es miembro de la familia
Kim y tiene esa sangre.
KIM HAN SOL: Mi padre fue
asesinado hace unos días.
Ahora vivo con mi
madre y mi hermana.
Y esperamos que esto
termine pronto, sí.
NARRADOR: El asesinato de su
medio hermano y la ejecución
de su tío
significaron que Kim Jong-Un
podía hacer algunos cambios en
su círculo interno.
Trajo a su hermana menor y
le dio un papel fundamental
en el politburó del partido.
El siguiente paso del joven
líder fue elevar su perfil
en el escenario mundial.
Y lo logró con una serie de
lanzamientos de misiles,
mostrando las crecientes
capacidades militares del
régimen.
CNN: Corea del Norte lanzó un
cohete de largo alcance...
NOTICIAS: Un cohete más
lanzado este fin de semana...
COREN: Es Corea del Norte
mostrando a Estados Unidos
que es una fuerza a la que
hay que tener en cuenta.
NARRADOR: Kim estaba
provocando a Estados Unidos.
Ese fue un movimiento sacado
del libro de jugadas familiar.
Pero para Kim Jong-Un,
esta táctica parecía
ser contraproducente.
NARRADOR: Justo cuando parecía
que Kim Jong-Un había llevado
a Corea del Norte
a un área diplomática,
¡USA! ¡USA! ¡USA!
NARRADOR: un nuevo político
entró a la contienda.
NARRADOR: Kim Jong-Un había
pasado sus primeros cinco años
al mando purgando su santuario
interno de las voces disidentes.
NARRADOR: Y luego,
volcó su atención al
escenario internacional.
ABC: Buenos días América. La
sorpresa más impactante en la
historia de Estados Unidos:
Donald J. Trump electo
como el 45° presidente
de los Estados Unidos.
¡USA! ¡USA! ¡USA!
(idioma coreano)
REPORTERO: Corea del Norte lanzo
un misil el primero en le
mandato de Trump.
NARRADOR: Los primeros meses e
la presidencia de Trump se
vieron marcados por una serie
de lanzamientos que culminaron
el día de la independencia con
la prueba de un cohete
capaz de llegar a Alaska.
(música)
(aplausos)
El régimen llamó a este
lanzamiento "un regalo para ls
bastardos estadounidenses".
(música)
(aplausos)
NARRADOR: Mientras Trump
hacía fuertes declaraciones,
Corea del Norte estaba a punto
de alcanzar un logro crucial.
ABC: Hay una nueva amenaza
norcoreana: esta probando
misilis que podria alcanzar
norteamerica, hay gran
preocupacion.
(idioma coreano)
NARRADOR: Kim Jong-Un emitió una
declaración, diciendo que su
programa de misiles nucleares
estaba completo. Estaba
listo para hablar.
Comenzó visitando a su
contraparte en Corea del Sur.
Después de una cumbre exitosa,
logró negociar una reunión
en Singapur con el
presidente Trump.
LEE: Recuerden que cuando
lo vimos por primera
vez en el 2010 y 2011,
era un joven de rostro de bebé
que nadie conocía.
No tenía mucha credibilidad.
Ahora es un líder que
tiene un amenazante arsenal
nuclear verificable.
Eso lo coloca en una posición
muy diferente cuando se trata
de negociar e interactuar con
otros países.
(música)
RODMAN: Sabía que las
cosas iban a cambiar.
Lo sabía era el único pero
nunca quisieron escucharme.
Recibí muchas amenazas de
muerte, pero estaba
ahí protegiendo todo.
Yo creo en Corea del Norte.
Pero hoy es un gran día para
todos, Singapur, Tokio, China,
todos. ¡Es un gran día!
LEE: La forma en que los
norcoreanos lo verán es que este
pequeño país con tan poco
es tan importante que su líder
pudo sentarse con el Presidente
de los Estados Unidos.
Eso es algo que su padre y su
abuelo nunca pudieron hacer.
REPORTERO: Presidente Trump,
¿cómo salió todo?
NARRADOR: Kim Jong-Un había
logrado un golpe masivo,
persuadiendo al líder del muno
libre a sentarse y a reunirse
con él en igualdad
de condiciones.
Durante más de 70 años, el
abuelo, el padre, y el hijo
han convencido a los norcoreanos
de que son dioses.
(música)
BAEK: Para Kim Jong-Un, el
talón de Aquiles de su país
son los ciudadanos que acceden a
información extranjera.
BAEK: Y así, mientras más y más
ciudadanos escuchan,
leen y miran los medios de
comunicación extranjeros,
más y más cuestionan
la realidad en Corea del Norte,
más cuestionan la legitimidad
política del estado.
Eso pone a Kim-Jong-Un en
una posición muy peligrosa.
Si las personas dejan de creer
que son dioses,
se estará erosionando la
creencia fundamental de
ese país.
Una vez que disminuya su
legitimidad política,
no tendra nada en qué apoyarse.
(música)
NARRADOR: Durante más de 70
años, la familia Kim
literalmente ha mantenido a
su pueblo en la oscuridad.
El estado más secreto de la
Tierra permanece separado
del mundo exterior.
El reino ermitaño aún está bao
el dominio de una familia.
(música)
Subtítulos creados
por SubTitlePro LLC